前の 動画では 日本で 起きた 公害の 問題について 勉強しました。
その公害に 対する 対策（たいさく）や 環境（かんきょう）への 取り組みを 見ました。
今回の 動画では 話を 少し 広げます。
世界的な 自然や 環境（かんきょう）を 守る 取り組みを 見ます。
環境（かんきょう）を 守る 取り組みは それぞれの 国で 行われることが 多いです。
中には 世界的な 国と国とが 協力をして 環境（かんきょう）を 守る 取り組みも あります。
いくつか 紹介（しょうかい）します。
1つ目が ナショナル トラスト 運動です。
この運動が 世界的に 広がっています。
この運動は 何をする のでしょうか。
例えば ある土地の 自然は とても ゆたかです。
みなが 守りたいと 思っています。
しかし その土地を 守りたいと 思っている 人が いても 自由に 買うことが できると します。
ある会社が お金で その土地を 買いました。
その会社の ものに なりました。
そこに 工場を 建てたりして 自由に 使えて しまいます。
こうして その会社に 自然を こわされて しまうのです。
それを ふせぐために あらかじめ みんなで お金を 出し合って 自然を 買いとる 運動が ナショナルトラスト運動 です。
日本では 埼玉県から 東京都に かけて 広がる 狭山（さやま）と よばれる 地域（ちいき）が あります。
そこには 自然が とても ゆたかに 残っています。
別名 トトロの森 とも よばれます。
狭山（さやま）は ナショナルトラスト運動が 行われている 地域（ちいき）です。
2つ目は ラムサール条約（じょうやく）です。
世界的に 守っていく 地域（ちいき）を 条約（じょうやく）の 中で 決めて そこを 保護（ほご）していく ものです。
ラムサール条約（じょうやく）が 守る 自然環境（かんきょう）は 湿地（しっち）です。
湿地（しっち）とは 何でしょうか。
湿地（しっち）の 湿（しつ）は 水気が 多い ということです。
湿度（しつど）の 湿（しつ）にも 使われます。
湿地（しっち）です。
湿地（しっち）とは 水が はっている 沼（ぬま）や 池などが ある 水が 多い 土地のことです。
湿地（しっち）は 水が 多いので たくさんの 昆虫（こんちゅう）や 生き物が くらすことが できます。
さらに 昆虫（こんちゅう）や 生き物を 食べようと 水鳥も 集まります。
湿地（しっち）を 守るのが ラムサール条約（じょうやく）です。
日本では 琵琶湖（びわこ）や 釧路湿原（くしろしつげん）などが ラムサール条約（じょうやく）に 登録されています。
しっかりと 湿地（しっち）を 守る 取り組みが 行われています。
同じように 登録する 形の 取り組みでは 次が 一番 有名だと 思います。
世界遺産（いさん）を 聞いたことが ありますか。
例えば 原爆（げんばく）ドームが 世界遺産（いさん）です。
法隆寺（ほうりゅうじ）も 世界遺産（いさん）です。
これらは 世界文化遺産（いさん）と よばれています。
その建物の 歴史（れきし）や 文化が とても 大事であると 世界で みとめられた ものです。
世界遺産（いさん）の 中には 世界自然遺産（いさん）が あります。
名前の通り その地域（ちいき）の 自然が 世界的に 見ても とても 大事なので 登録して 守っていこう というものです。
日本には 世界自然遺産（いさん）に 登録されている 所が 4つ あります。
北から 順番に 見ましょう。
北海道の 知床（しれとこ）です。
ここです。
北海道の 中でも かなり 北の方に あります。
この辺りは 北の方から 海に 浮（う）かんでいる 流氷が 流れ着く 所です。
流氷の 流れは プランクトン という とても 小さな 生き物を たくさん 運んできます。
プランクトンを 求めて さらに 色々な 生き物が 集まってきて ゆたかな 自然環境（かんきょう）を 作っています。
この写真の ような 感じです。
ゆたかな 自然環境（かんきょう）を 守るために 知床（しれとこ）は 世界遺産（いさん）に 登録されています。
青森県から 秋田県に 広がる とても 大きな 白神山地です。
とても 大きな 森林が 広がっています。
白神山地の 多くの 樹木（じゅもく）は ブナと よばれる 木です。
ブナの 原生林 つまり 人が 伐採（ばっさい）などを 全然 していない ブナの 森林が 広がっています。
全く 人が 入っていない 森林が 広がって いるので ここにも たくさんの 生き物が くらしています。
ツキノワグマや ニホンカモシカ など とても 貴重（きちょう）な 生き物の 住む場所に なっています。
次は 屋久島（やくしま）です。
これは 有名だと 思います。
鹿児島県の 南の方に ある島です。
屋久島（やくしま）と 言えば 屋久杉（やくすぎ）です。
屋久島（やくしま）には 杉（すぎ）の 木が 数千年以上も 生き残って いるのです。
そのような 環境（かんきょう）なので 屋久島（やくしま）にしか いない 生き物も います。
最後も 本州などから かなり はなれています。
東京都の 小笠原諸島（おがさわら しょとう）です。
ここまで 南になると かなり 気候も ちがってきます。
これだけ 他の 地域（ちいき）から はなれているので 小笠原諸島（おがさわら しょとう）にも ここにしか いない 生き物が います。
小笠原諸島（おがさわら しょとう）は 海と 海の プレートが ぶつかって できた 島です。
それも 世界的に 見て とても 貴重（きちょう）な ことです。
この4つが 日本の 世界自然遺産（いさん）と して 登録されています。
このように 世界の 自然を 守る 取り組みとしては 場所を 決めて そこを 守っていくものが 多かったです。
世界自然遺産（いさん）や ラムサール条約（じょうやく）の ような 取り組みです。
自然を 守る 運動は その国の 人たちが やることが 多かったです。
ただ これからは 世界の 国々が もっと 協力をして 環境（かんきょう）を 守っていく 必要が 出てきています。
一番 大きな 環境（かんきょう）問題を 聞いたことが ありますか。
地球温暖（おんだん）化が 問題に なっています。
二酸化炭素（にさんかたんそ）などの 温室効果（こうか）ガスと よばれる ガスのせいで 地球の 気温が 上がって しまいます。
これを 地球温暖（おんだん）化と 言います。
あたたかく なったら 寒い日が へるから いいと 思うかも しれません。
しかし 地球温暖（おんだん）化の 問題は 色々な 所に 出てきています。
次のことが 一番 大きな 問題かも しれません。
地球が あたたかくなると 北極や 南極の 氷が とけます。
とけた氷の 水が 海に 流れていって 海の 海面が 上がります。
そうすると どうなる でしょうか。
太平洋の 小さな 島国の 中には 海面が これ以上 上がると 島自体や 国自体が なくなってしまう 所が あります。
海面の 上昇（じょうしょう）は とても 大きな 問題に なっています。
地球温暖（おんだん）化は 日本にも えいきょうを あたえています。
ゲリラ豪雨（ごうう）という 言葉を 聞いたことが ありますか。
最近 都会などでも 雨が 急に たくさん ふることが あると 思います。
外国では 大きな 山火事も 起こっています。
ゲリラ豪雨（ごうう）や 山火事は 地球温暖（おんだん）化による 異常気象（いじょうきしょう）が げんいんとも 言われています。
このような問題が 温室効果（こうか）ガス による 地球温暖（おんだん）化で 起こっています。
この問題は 1つの 国だけで 取り組めるもの では ありません。
例えば 日本の 会社や 工場が がんばって 温室効果（こうか）ガスを へらしたと します。
車を 全部 電気自動車にして 排気（はいき）ガスが 出ないように したと します。
しかし となりの 国が 温室効果（こうか）ガスを 出していると 意味が ありません。
地球は 全部 つながっている からです。
それを 気にせず たくさん 工場を 作れば お金を かせげると 考えたとします。
それで 温室効果（こうか）ガスを 出してしまうと 問題の かいけつに なりません。
世界の 全ての 国が 協力をして 地球温暖（おんだん）化への 対策（たいさく）を していく 必要が あります。
これまでも 世界的な 自然環境（かんきょう）を守る 取り組みは されてきました。
地球温暖（おんだん）化は 世界的な 問題です。
これまで 以上に 国と国とが 協力をして 自然を守る 取り組みに あたっていく 必要が あります。